Transcription: Mohand Habchi
Relecteur: Elisabeth Buffard
Bonjour.
Alors si vous m'entendez,
tapez une fois des mains.
(claquement de mains)
Et si vous passez un bon TEDx,
tapez deux fois des mains.
(claquements de mains)
Alors moi je viens vous parler
d'un projet de prothèse de mains
pour personnes amputées,
qui est le résultat
d'un projet collaboratif
né dans un LabFab,
le LabFab de Rennes.
La force ne vient pas des muscles
mais de l'entraide.
Et moi j'aime bien cette phrase,
parce que d'une, l'union fait la force,
et de deux,
comme je n'ai pas les bras
de Sylvester Stallone,
forcément, j'aime bien cette phrase.
Moi ça m'arrange.
Quand je vous évoque l'année 2012,
à quoi pensez-vous ?
L'année 2012, souvenez-vous,
qu'est-ce qui s'est passé ?
Et bien 2012
c'était l'année du changement.
(Rires)
C'était l'année du changement.
Il y avait les élections présidentielles
dans plusieurs pays du monde :
Venezuela, Sénégal, États-Unis,
Russie, France.
Le slogan c'était :
« Le changement c'est maintenant. »
On attend encore.
Et c'était quoi encore 2012 ?
C'était l'inversion des pôles,
la fin du calendrier Maya,
la fin du monde, voilà.
Et bien moi en 2012, j'avais le blues.
Je n'avais pas beaucoup de travail,
je me sentais un peu isolé,
je ne me sentais pas trop à ma place.
Donc que je peux vous dire
que le changement,
moi je l'attendais avec impatience.
Je n'attendais que ça en fait.
D'autant plus qu'en 2012,
ça faisait une dizaine d'années
que je portais une myoprothèse,
donc qui est une prothèse
qui me permet d'avoir une autonomie,
et puis j'apprenais
que de nouvelles prothèses
apparaissaient sur le marché,
qui étaient beaucoup plus perfectionnées.
Alors j'en parle à mon prothésiste,
qui me dit : « Nicolas c'est bien,
mais ces prothèses coûtent un bras ! »
(Rires)
(Applaudissements)
« Elles coûtent un bras,
elles coûtent 40 000 euros, et surtout,
elles ne sont pas prises en charge
par la sécurité sociale. »
Donc j'étais très déçu,
parce qu'effectivement,
au moment de mon accident,
je m'étais un projeté
un peu dans le futur et je m'étais dit :
« Et dans dix ans, tiens, j'en serai où ?
Est-ce que j'aurais fait le deuil ?
Est-ce que j'aurais une vie normale ?
Est-ce que j'aurais accepté mon handicap ?
Est-ce que j'aurais rencontré un sorcier
dans la forêt de Brocéliande
qui m'aurait fait boire un jus de lézard
pour faire repousser ma main. Peut-être.
Et rien de tout cela. Bref, 2012,
je trouve la vie un peu injuste
parce que je trouve que
pour une personne handicapée
on devrait avoir accès aux soins,
mais en même temps, je me rends compte
de la chance que j'ai d'être en France.
Parce qu'il y a une sécurité sociale.
Enfin bref.
On est en 2012 et en Octobre 2012
je me balade dans la rue.
Je suis à Rennes,
et je vois de la lumière,
des gens, je m'approche.
L'entrée est gratuite, et je rentre,
et je vois des gars
travailler sur des machines.
C'était des imprimantes 3D,
moi je ne savais pas ce que c'était.
Ça faisait très science-fiction.
Donc moi, la prothèse que je porte
je ne la trouve pas très jolie,
en fait, elle ne plait pas,
et surtout j'étais très jaloux
des films de science-fiction
où les robots ils ont toujours
des supers mains,
super sophistiqués,
je me dis : « Mais comment cela se fait
qu'Hollywood mettent des millions
de dollars dans les robots
qui vont servir pour un film,
alors qu'en vrai, il y a des gens
dans le besoin qui n'ont rien. »
Et donc je vois cette machine
qui me faisait penser au futur,
et puis je m'approche timidement,
comme ça,
je ne savais pas trop quoi dire,
et puis je me lance : « Bonjour,
Est-ce que c'est possible
de faire une main robot ? »
Et puis le mec il me regarde,
il me fait : « Et Bien oui ! »
(Rires)
« Ah bon ! »
Bon après je lui dis :
« En fait voila, j'ai une prothèse, »
et puis d'habitude les gens
quand ils voient ma prothèse,
ils ont un peu l'air gêné, comme ça,
alors qu'eux pas du tout :
« Wow, mais c'est génial, mais ça bouge !
Ah mais comment tu fais, fais voir ! »
Ils avaient presque envie
que je l'enlève quoi !
Et il me dit : « Mais bien sûr,
on peut faire une prothèse regarde. »
Il m’emmène sur internet et il me [dit] :
« Regarde, ça c'est un site
qui s'appelle 'thingiverse'.
Tu peux télécharger une main. »
Donc on a trouvé une main,
« Ça c'est InMoov.
Le gars a l'air d'utiliser 'arduino',
c'est de l'open source, du libre.
Donc on y va quoi. »
Moi je fais : « Oui, j'ai rien compris. »
(Rires)
Mais il finit en disant : « En tout cas,
voilà, avec la technologie open source,
on peut télécharger
des plans sur internet
et fabriquer une main
accessible dans le monde entier
pour les gens qui ont en besoin. »
Et ça, ce moment là,
ça a été mon changement en fait.
Ça a été mon changement,
parce que ça a donné
une raison à mon handicap,
ça a donné un sens à tout ça en fait.
Ça m'a dit pourquoi en fait j'avais eu ça,
c'était en fait parce qu'il fallait
que je m'y intéresse.
Il fallait que je m'intéresse
à mon handicap.
Et je suis sorti de là
et je suis rentré chez moi à pied
et je me souviens,
je regardais la gare de Rennes,
elle n'était plus comme avant.
Je voyais les murs,
ce gris, que d'habitude je déteste,
ce gris, je le trouvais beau.
Voila tout était diffèrent,
tout était vraiment diffèrent,
c'était mon 2012 à moi en fait.
C'était mon 21 décembre à moi.
C'était en octobre 2012.
Et je rentre chez moi
et je fonce sur internet,
et là direct, je vais
sur « thingiverse, InMoov, »
et je tombe sur une vidéo,
je tombe sur cette vidéo.
Et donc l'ingénieur il explique,
il montre une main qui bouge comme ça,
et il appuie sur les petits boutons
de son clavier et il ferme les doigts.
Je fais : « C'est génial ».
Je dis mais, je suis sûr que si lui
il peut commander
cette main avec son ordinateur,
c'est sûr qu'en utilisant
leur carte « arduino », etc.,
c'est sûr qu'on peut mettre des capteurs
comme sur ma prothèse
et je suis sûr
que je peux la contrôler quoi.
Donc j'ai commencé à me mettre à rêver,
comme souvent,
et puis voila, j'ai envoyé un email
à la personne, en anglais,
il avait l'air d'être anglais,
et puis il me répond
quelques jours plus tard.
Je me dis : « Mais c'est le changement,
c'est le vrai changement. »
Les ingénieurs qui répondent...
(Rires)
Je n'ai rien contre les ingénieurs,
mais comme je n'en suis pas un
j'ai tendance à croire
qu'ils nous prennent de haut.
Mais c'est faux.
Et puis voilà, les mois passent,
cinq mois passent, l'euphorie retombe,
et puis je pensais que tout ça
c'était terminé,
sauf que je recroise les gens
du LabFab à Rennes,
et je recroise Hugues Aubain,
celui qui m'avait mis
les petites étoiles dans les yeux
cinq mois plus tôt.
Et puis qu'est-ce que je vois,
les gars me connaissent,
« Ah, mais c'est Nicolas,
celui qui veut faire la main, »
moi je n'étais pas du tout
dans l'esprit en fait.
Et ils avaient déjà imprimé une main,
en fait ils étaient vraiment partant, quoi.
Et je fais : « Mais c'est cool, c'est bien.
Mais moi, la main que je voudrais,
c'est celle-là, la main InMoov. »
Et là il me dit : « Et bien OK.
Ça a l'air compliqué, mais bon, voilà. »
Et puis on lance le projet
en février 2013.
Et à partir de là, s'est créée
une émulation très importante.
Il s'est créé quelque chose de...
une spirale qui a fait
qu'on s'est rendu compte,
qu'en fait, le créateur
de ce robot InMoov, il était français,
il s'appelle Gael Langevin, il vit à Paris.
Alors on a trouvé son numéro,
on l'a appelé, on lui a dit :
« On aimerait bien faire une prothèse.
Est-ce que ça vous intéresse ? »
« Et bien pourquoi pas. »
Les gars du LabFab se sont mis
à imprimer une main,
à trouver des capteurs musculaires
sur internet aux États-Unis,
à travailler en réseau
avec des Brésiliens.
Moi j'observais tout ça de loin,
parce que, à ce moment-là,
comme par hasard,
finalement je trouve du travail.
Et puis on arrive en Juin 2013,
et puis Hugues arrive avec
une boite en carton, puis il l'ouvre,
il avait fabriqué une main.
Et cette main, elle était fabriquée
de fil de pêche, une boite de Nesquik,
(Rires)
des petits moteurs à 10 euros,
et puis il me fait : « Et bien Nicolas,
je l'ai essayé sur moi ça marche,
mais on va voir, quoi ! »
Puis on était à la fête du numérique
à Rennes c'était en juin,
et puis je mets la boite de Nesquik
comme ça, « On la teste ? »,
je mets les capteurs et puis ça marche.
Donc les gens disent : « Bonjour,
et bien qu'est-ce que c'est ? »
« Et bien c'est une prothèse de main
fabriquée en 3D. »
Tout simplement, voila.
(Rires)
Et ce jour-là il y avait
les organisateurs de la Maker Faire.
Donc la Maker Faire,
c'est ce rendez-vous des geeks,
des makers, des bidouilleurs,
des bricoleurs,
tout ces gens, ces civils
qui pressentent leurs inventions,
et ils voient ça et ils disent :
« Bon on vous invite.
On vous invite à la Maker Faire. »
Et les gars me disent : « Et bien vas-y.
Ça va booster ton projet,
c'est super. »
Je fais : « Et bien oui,
c'est quoi une Maker Faire ? »
(Rires)
« Et bien c'est bien.
C'est le rendez-vous des geeks, etc.
Vas-y. »
« Et bien s'ils nous invitent d'accord. »
Donc on va en Italie...
Enfin avant ça, évidement,
c'était en octobre,
donc à partir de là,
moi je m'investis dans le projet.
Et à partir de ce moment-là, on bidouille.
Donc moi, j'apprends à me servir
d'une imprimante 3D,
ce qui me permet d'imprimer une main,n
on travail dans le garage
de Samy, des amis,
et puis on bidouille, voilà.
On pose les capteurs musculaires.
On essaye de voir les contractions,
pour ouvrir, pour fermer.
On trouve du fil de pêche.
Fil de kite surf, carte arduino,
on trouve un programmateur,
on bidouille et tout ça,
et on arrive au mois d'octobre
à la Maker Faire de Rome,
et puis, eh bien je serre
des mains à tout le monde.
(Rires)
Voilà.
Sauf que c'est des Italiens.
Donc...
(En italien)
(Rires)
(Applaudissements)
C'était super.
Et qui était là ? Les organisateurs
du Geek Picnic festival.
« Qu'est-ce que c'est ça ? »
(Rires)
« Et bien c'est la même chose.
C'est la même chose mais à Moscou. »
« À Moscou !? »
(Rires)
« Oui, c'est au mois de janvier.
Vous voulez venir ? »
« Eh bien oui. »
(Rires)
Donc on s'est retrouvé là-bas,
et qu'est-ce que je fais ?
eh bien je serre des mains,
(Rires)
mais en russe.
(En russe)
(Rires)
(Applaudissements)
Et en fin récemment,
et pas plus tard que la semaine dernière,
le weekend dernier,
j'étais à la Maker Faire de San Francisco,
chez les Américains cette fois,
avec un chewing-gum Hollywood,
pour dire :
(En anglais)
(Rires)
(Applaudissements)
Merci.
Mais je n'ai pas fait que ça,
j'en ai profité pour visiter
des centres de recherches,
comme le John Hopkins University,
qui travaille sur...
donc un centre de recherches à Chicago,
qui travaille
sur des prothèses bioniques,
à qui j'ai pu présenter le projet,
leur expliquer où on voulait aller,
quel était notre objectif.
J'ai aussi rencontré
le Johns Hopkins University,
qui est une université
qui a reçu un financement du Darpa,
de l'armée américaine,
et j'ai rencontré le docteur Chi,
qui est donc un médecin très réputé,
dans le monde entier,
et qui a appareillé
de nombreuses personnes,
de nombreux militaires.
Vous pouvez voir sur cette photo,
qu'il y a trois prothèses
et que le coût total de ces prothèses...
avez-vous une idée?
Le coût total de ces prothèses
est de 100 millions , 40 000, 200 euros.
Donc maintenant je précise :
100 millions c'est le gros bras
du docteur Chi,
celui qui a été financé par le Darpa.
40 000,
c'est une prothèse professionnelle
qui est portée par Fabrice,
avec qui j'étais aux États-Unis.
Et puis celle que je porte c'est celle-ci,
elle a coûté 200 euros.
(Applaudissements)
Donc bien sûr tout ça,
ça reste qu'un prototype,
et ça n'aurait pas pu fonctionner
sans les gens, sans l'humain.
C'est avant tout une histoire humaine.
Et c'est comme ça que ça marche.
Il y a que comme ça
que ça pourra fonctionner.
Donc conclusion :
Hier, je rencontre le LabFab.
« On t'aide, » ils me disent.
(Rires)
Aujourd'hui, on TEDx.
Et demain...
Eh bien demain, j'espère deux mains,
mais surtout demain des milliers d'idées,
avec pourquoi pas la création
du corps augmenté.
La création d'une troisième main
pour les médecins, les bidouilleurs,
ceux qui ne veulent pas
se salir les mains dans le métro.
(Rires)
Par exemple, je suis sûr
que ça intéresserait quelques uns.
Une main esthétique.
Une main esthétique
qui ne coûterait vraiment pas cher,
pour les pays en voie de développement,
et puis pour moi.
Une main esthétique
qui corresponde à ma personnalité
pour transformer la prothèse
non pas comme objet médical,
mais comme une partie de ma personnalité.
Quelque chose qui me ressemble.
Quelque chose
dont je suis fier d'avoir en fait.
Et puis bien sûr le projet
c'est avant tout
le développement
d'une prothèse myoélectrique,
low-cost, abordable et robuste,
par voie coopérative.
En projet coopératif mondial.
Et puis...
Qu'est-ce que je voulais dire ?
Je ne sais plus...pardon.
(Rires)
En 2002, quand j'ai eu mon accident,
je me demandais
où j'en serais dans dix ans,
et aujourd'hui en 2014,
et bien je me demande,
où on en sera finalement dans dix ans ?
Parce que ça devient
un projet international
qui est ouvert à tout le monde,
moi, qui m'a permis de me retrouver,
de retrouver confiance en moi,
et je suis sûr qu'à travers ça,
il y a d'autres personnes
qui peuvent s'y retrouver,
et qui peuvent aussi
développer leur propre projet
où participer
pour se sentir utile en fait.
Il y a beaucoup de chomage en France,
« ah, c'est dur, »
mais c'est aussi potentiellement
beaucoup de personnes
qui peuvent avoir du temps
et qui peuvent être disponibles
pour des projets qui leur tiennent à cœur.
Et j'en fais partie.
Et je voudrais aussi ajouter
qu'on vit dans un monde
où on est un peu des lions.
C'est-à-dire on pense
en termes de force, de pouvoir
et de fierté, un peu,
alors que si on pensait
un peu comme des fourmis,
il y aurait qu'un seul mot,
qui est l'unité.
J'aimerais ajouter une dernière chose
d'un grand philosophe américain,
Sylvester Stallone,
(Rires)
donc j'aurais dit :
« Ton plus grand muscle est ton esprit,
car si tes bras
peuvent déplacer des rochers,
des grands mots peuvent
déplacer des montagnes, »
et j'espère l'avoir fait aujourd'hui.
(Applaudissements)
Merci.